[MÚSICA] Neste
módulo "Segmentação" baseado em
comportamento do consumidor,
o nosso foco agora é falar de
procedimento de análise de agrupamentos.
São vários os procedimentos
de agrupamentos ou
procedimentos de clusters ou procedimentos
aglomeração, são todos sinônimos.
E eles se dividem em 2 grandes blocos,
hierárquicos e não hierárquicos,
vamos falar primeiro dos hierárquicos.
Os hierárquicos é uma hierarquia,
eu tenho uma base de respondentes,
eu tenho lá uma amostra com 100, 200, 500,
1 milhão de respondentes e eu quero
agrupá-los e fazer grupos homogêneos.
Como?
Através de processo hierárquico eu vou
começar a dar base e vou tentar encaixar
cada daqueles 1 milhão em pequenos grupos.
Começo com 1 milhão de grupos,
depois eu vou juntar 2, depois mais 1,
depois mais 1.
É processo hierárquico que
ele vem de baixo para cima.
Esse processo hierárquico pode ser
aglomerativo e nós vamos ver que tem
que mede a distância entre os
grupos pelos pontos mais próximos,
que mede pelos pontos mais distantes e
que mede pela média das distâncias e tem
procedimento de Ward.
Depois, nós temos procedimento que é não
hierárquico que é muito usado para grandes
bases de dados onde você define
à priori o seu número de grupos.
Nós vamos ver em detalhes
todos esses procedimentos.
Os mais usados em marketing são esses:
O Average Linkage o Ward e o K-means.
Esses nomes são em inglês,
porque são muito usados também no Brasil e
por isso a gente gostaria que
você soubesse a tradução,
média das distâncias e K-means é k-médias,
no método de Ward a gente chama de método
de Ward porque é o nome do criador dele.
Como funciona?
Funciona mais ou menos assim,
no método Single Linkage,
você tem vizinho mais próximo e você
mede a distância entre os pontos mais
próximos de cada grupo e atribui
isso à distância entre os grupos.
No método Complete Linkage é o
ponto mais distante e o método
que a gente mais recomenda
é o método Average Linkage,
onde existe uma média de
distâncias entre os grupos.
Vamos ver como funcionam esses métodos
de encadeamento através de exemplo.
Nós vamos fazer o método
de vizinho mais próximo.
Imagine que eu tenha 5 grupos
numerados de 1 a 5 e tem uma
tabela que marca as distâncias
Euclidianas entre eles.
As distâncias Euclidianas são
essas que você está vendo,
como por exemplo a distância
entre o 4 e o 1, 1,81.
Eu poderia criar gráfico
e esse gráfico me ajudar
a visualizar como os respondentes,
os 5, estão separados entre si.
Para isso o que é que eu teria que fazer?
Eu coloco que o 1 e o 2 estão separados
por 1,49, como está na matriz,
o gráfico também mostra que entre o 3
e o 4 nós temos uma distância de 1,48.
Entre o grupo formado pelo 1 e
2 e o novo grupo formado pelo
3 e 4 eu vou procurar agora a distância
mais próxima do respondente mais próximo.
Eu encontro que essa distância é
1,81 que é entre o 1 e o 4 então eu
coloco lá no meu gráfico.
Esse gráfico é construído de uma maneira
hierárquica, eu saio da base com
5 grupos e vou chegando na ponta com cada
vez menos grupos até ter somente 2 grupos.
Dessa forma, eu tenho uma
visualização pelo tamanho das barras,
do quão espalhados estão os
agrupamentos e isso vai me
permitir definir o meu número de grupos.
O método hierárquico ele
permite construir esse
gráfico que tem o nome de dendrograma.
Dendro vem da palavra grega folhas,
árvores,
galhos por isso que é gráfico
que parece uma árvore,
ele vai formando uma árvore que permite
que eu veja as ramificações dos grupos.
Com base nesse dendrograma eu sou capaz
de definir o meu número de grupos.
Vamos agora explicar pouco como funciona o
procedimento hierárquico através do método
de Ward.
Esse é pouco diferente,
ele não pega nem o vizinho mais próximo,
nem o vizinho mais distante,
nem a média das distâncias.
O que ele faz, ele faz o seguinte: para
cada grupo ele calcula como se fosse uma
média, centróide, ele calcula através
de método que é minimizando a soma dos
quadrados das distãncias desse
próprio ponto com os respondentes.
Esse método ele tem uma vantagem que ele
provoca uma auto homogeneidade interna.
Esse método tem uma
fórmula que assusta pouco,
mas essa fórmula entende-se como a fórmula
que minimiza a soma das distâncias
dos quadrados dos desvios entre
o centroide e cada respondente.
Este método, você tem aqui os clusters,
os indivíduos e as distâncias,
esse método é muito bom, muito robusto,
nós vamos também praticar.
E agora vamos pegar o nosso
querido exemplo de gastos diários.
Este é o dendrograma de gastos diários.
Você se lembram daquelas 5 observações,
a, d, b, e, c?
Aqui vocês estão vendo as distâncias
Euclidianas entre o a e b que é muito
pequena, entre o b e e também é pequena,
o grupo formado por b e e em relação ao c
também é pequena e depois tem uma enorme
distância entre esses 2 blocos entre si.
Essa enorme distância permite,
com tranquilidade,
dizer que a melhor separação para
esses 5 respondentes é 2 grupos.
Porquê?
Você cortando em 2 grupos,
você passa uma reta no dendrograma e
você vê quantas pernas tem, são duas.
Essas duas pernas indicam que você fazendo
uma escolha de 2 grupos você está fazendo
uma ótima escolha porque a distância entre
os 2 grupos é muito grande e se você
quisesse partir para 3 grupos você ia
ter grupos muito parecidos, ou seja,
o respondente c é muito parecido com a e
e e 3 grupos não seriam uma boa solução.
Método hierárquico permite
fazer dendrograma,
dendrograma permite você decidir
quanto grupos você quer.
E assim nós temos aqui os 2 grupos
que agora nós podemos dizer de forma
matemática e precisa e podemos
calcular as suas médias.
Nós podemos dizer que o gasto
médio do grupo 1 em comida é 1,5,
o gasto médio do grupo 2 em comida é 8,5,
o gasto médio em roupas do grupo 1 é 4,5,
o gasto médio de roupas em grupo 2 é 2.
Nós agora estamos em condições
de fazer uma plano de marketing,
nós sabemos que temos 2 grupos,
gasta mais em comida do que o outro, 8,5,
o outro gasta mais em
roupas que o primeiro, 4,5.
Temos agora resolvido belo problema
de marketing e podemos fazer
plano de marketing para atacar
o segmento de gastadores em
comida de uma maneira distinta do
segmento de gastadores em roupas.
Vamos falar pouco do método k-means
que é uma técnica não hierárquica,
é uma técnica muito mais simples, na
verdade ele não parte de baixo para cima,
ele não faz todos os parzinhos, ele só
vai fazer diretamente a alocação dos
respondentes no número de grupos que você
definiu que é exatamente esse chamado k.
Se você pedir para o software
ele vai fazer 3 grupos,
ele divide diretamente em 3 grupos, ele
não faz toda a árvore de baixo para cima.
Portanto ele não pode permitir fazer
dendrograma e ele não te ajuda a definir o
número grupos.
De onde vem então o número de grupos?
Vem ou de uma teoria,
ou de limite que você tem,
a empresa não pode trabalhar mais do
que com 4 grupos e assim por diante.
Ou até mesmo, se você puder, faz primeiro
o hierárquico e depois faz o k-means.
O k-means é muito usado na prática porque
você pode fazer procedimento computacional
mais rápido e ele é muito bom para quando
você tem base de dados acima de 100,
200, 300, 1 milhão de respondentes.
Se você tiver base de dados grandes
você vai ter que usar o k-means.
Nós vamos depois praticar tanto o método
de Ward, quanto o método de k-means,
quanto o método de Complete Linkage.
Para encerrar essa videoaula eu queria
falar com vocês que nós vamos também ter
que saber quais variáveis que nós
temos no nosso banco de dados.
Muitas vezes a gente tem banco de dados
misto onde tem variáveis demográficas,
variáveis até psicográficas e também
as variáveis comportamentais.
Quando você tem todas essas variáveis nós
vamos aprender que nós vamos usar para
a segmentação a variável que
informa o que o consumidor deseja,
são muito mais as variáveis
de comportamento de compra.
A partir daí nós vamos depois usar
as variáveis que a gente chama de
variáveis discriminantes,
que são as variáveis ligadas com as
características demográficas,
para saber quem é o consumidor.
Ou seja, na clusterização a gente define
os grupos pelos comportamentos de compra,
depois analisa pelas variáveis
demográficas para saber quem está por trás
de cada grupo, quem é o meu cliente,
se é formado por pessoas a, b,
c, d ou se tem predominância do sexo,
idade e assim por diante.
Nós já estamos preparados agora e vamos
agora passar para a nossa aplicação
prática.
[SEM ÁUDIO]